Μετάφραση: Iordana Baniora
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Από παιδί αγαπούσα τις πληροφορίες
που μπορούσα να πάρω από τα δεδομένα
και τις ιστορίες που θα μπορούσαν
να ειπωθούν με αριθμούς.
Θυμάμαι, μεγαλώνοντας, να ενοχλούμαι
όταν οι γονείς μου μού έλεγαν ψέματα
χρησιμοποιώντας αριθμούς.
«Ταλίθια, στο έχω πει χίλιες φορές».
Όχι μπαμπά, μου το έχεις πει μόνο 17 φορές
και τις δύο δεν έφταιγα.
(Γέλια)
Τον θεωρώ έναν απ' τους λόγους
που έκανα διδακτορικό στη Στατιστική.
Πάντα ήθελα να μάθω,
τι προσπαθούν οι άνθρωποι
να κρύψουν με τους αριθμούς;
Ως στατιστικολόγος,
θέλω να μου δείχνουν τα δεδομένα
ώστε να αποφασίζω μόνη μου.
Ο Ντόναλντ κι εγώ περιμέναμε
το τρίτο μας παιδί
και βρισκόμασταν στις 41,5 εβδομάδες.
Κάποιοι ίσως να την αποκαλούσατε
παρατασιακή εγκυμοσύνη.
Οι στατιστικολόγοι λέμε
ότι βρίσκεται στο 95%
διάστημα εμπιστοσύνης.
(Γέλια)
Σε αυτό το σημείο της διαδικασίας
έπρεπε να πηγαίνουμε κάθε δύο μέρες
για να κάνουμε
καρδιοτοκογράφημα στο μωρό,
αυτό είναι απλή ρουτίνα,
ελέγχει εάν το μωρό νιώθει
κάποιο είδος αδικαιολόγητης πίεσης.
Και σπάνια, αν ποτέ,
σε βλέπει ο δικός σου γιατρός,
απλά όποιος τυγχάνει να εργάζεται
στο νοσοκομείο εκείνη τη μέρα.
Έτσι μπαίνουμε για καρδιοτοκογράφημα
και μετά από 20 λεπτά
ο γιατρός βγαίνει και λέει,
«Το μωρό σας έχει στρεσαριστεί,
πρέπει να κάνουμε πρόκληση τοκετού».
Τώρα, ως στατιστικολόγος,
ποια είναι η απάντησή μου;
Δείξτε μου τα δεδομένα!
Τότε συνεχίζει λέγοντάς μας
ότι ο καρδιακός ρυθμός
του μωρού για 18 λεπτά
ήταν στα φυσιολογικά επίπεδα
και για 2 λεπτά έμοιαζε να βρίσκεται
στα δικά μου επίπεδα
καρδιακού ρυθμού και είπα,
«Είναι πιθανό να ήταν
ο δικός μου καρδιακός ρυθμός;
Κινούμουν λιγάκι,
είναι δύσκολο να παραμείνεις
ακίνητη ανάσκελα,
όντας 41 εβδομάδων έγκυος για 20 λεπτά.
Ίσως μετακινούμουν».
Είπε, «Δε θέλουμε να το ρισκάρουμε».
Είπα καλά.
Είπα, «Κι αν ήμουν 36 εβδομάδων
με τα ίδια δεδομένα;
Θα αποφασίζατε πρόκληση τοκετού;»
«Λοιπόν, όχι, θα περίμενα μέχρι
να γίνετε τουλάχιστον 38 εβδομάδων,
αλλά είστε σχεδόν 42,
δεν υπάρχει λόγος να αφήσετε το μωρό μέσα.
Ας σας βρούμε ένα δωμάτιο».
Είπα, «Γιατί δεν το ξανακάνουμε;
Μπορούμε να συλλέξουμε
περισσότερα δεδομένα.
Θα προσπαθήσω να μείνω
εντελώς ακίνητη για 20 λεπτά.
Μπορούμε να εξάγουμε
τον μέσο όρο και να δούμε
τι σημαίνει αυτό».
(Γέλια)
Μου λέει,
«Κυρία μου, απλώς δε θέλω να αποβάλλετε».
Ούτε και εμείς.
Τότε λέει,
«Οι πιθανότητές σας
να αποβάλλετε διπλασιάζονται
όταν περάσετε την ημερομηνία τοκετού.
Ας σας βρούμε ένα δωμάτιο».
Λοιπόν, ως στατιστικολόγος,
ποια είναι η απάντησή μου;
Δείξτε μου τα δεδομένα!
Φίλε, μιλάς για πιθανότητες.
Ασχολούμαι με τις πιθανότητες
όλη μέρα, μίλα μου γι'αυτές.
Ας μιλήσουμε για πιθανότητες.
(Γέλια)
Οπότε λέω, «Ωραία.
Πηγαίνω απο 30% πιθανότητα
σε 60% πιθανότητα;
Πού βρισκόμαστε με το θέμα της αποβολής;
Μου λέει «Όχι ακριβώς, αλλά διπλασιάζεται,
και πραγματικά θέλουμε
το καλύτερο για το μωρό».
Απτόητη, δοκιμάζω
μια διαφορετική οπτική γωνία.
Είπα, «Εντάξει, από τις 1.000 γυναίκες
τελειόμηνης εγκυμοσύνης,
πόσες πρόκειται να αποβάλουν
λίγο πριν την ημερομηνία τοκετού;
Και τότε κοιτάει εμένα
και κοιτάει τον Ντόναλντ,
και λέει, «Περίπου μία στις 1.000».
Είπα, «Εντάξει, από εκείνες
τις 1.000 γυναίκες,
πόσες πρόκειται να αποβάλουν
αμέσως μετά την ημερομηνία τοκετού;»
«Περίπου δύο».
(Γέλια)
Είπα, «Άρα μου λέτε ότι οι πιθανότητές μου
πηγαίνουν από 0,1%
σε 0,2%».
Σ' αυτό το σημείο
τα δεδομένα δε μας πείθουν
ότι πρέπει να κάνουμε πρόκληση τοκετού,
και ακολούθως συζητάμε
για το πώς οι προκλήσεις τοκετού
οδηγούν σε υψηλότερα ποσοστά καισαρικών
και αν ήταν δυνατό
θα θέλαμε να το αποφύγουμε.
Και τότε είπα,
«Και πραγματικά δεν πιστεύω πως
η ημερομηνία τοκετού μου είναι ακριβής.
(Γέλια)
Αυτό πραγματικά τον εξέπληξε
και έμοιαζε απορημένος,
και του είπα «Μπορεί να μην το ξέρετε,
αλλά οι ημερομηνίες τοκετού υπολογίζονται
θεωρώντας πως έχεις
σταθερό κύκλο 28 ημερών,
και ο κύκλος μου κυμαίνεται
-άλλοτε είναι 27, άλλοτε έως και 38-
και συλλέγω δεδομένα για να το αποδείξω».
(Γέλια)
Έτσι τελικά φύγαμε απ' το νοσοκομείο
εκείνη τη μέρα χωρίς πρόκληση τοκετού.
Πράγματι υπογράψαμε δήλωση αποποίησης
για να φύγουμε απ' το νοσοκομείο.
Δεν συνιστώ να μην ακούτε
τους γιατρούς σας,
γιατί ακόμη και στο πρώτο μας παιδί,
κάναμε πρόκληση τοκετού στις 38 εβδομάδες·
το αμνιακό υγρό ήταν μειωμένο.
Δεν είμαι ενάντια στην ιατρική παρέμβαση.
Όμως γιατί φύγαμε με σιγουριά
εκείνη τη μέρα;
Είχαμε δεδομένα που έλεγαν
μια διαφορετική ιστορία.
Συλλέγαμε δεδομένα για έξι χρόνια.
Είχα δεδομένα θερμοκρασίας,
και έλεγαν μια διαφορετική ιστορία.
Πράγματι, θα μπορούσαμε ίσως με αρκετή
ακρίβεια να υπολογίσουμε τη σύλληψη.
Αυτή είναι μια ιστορία που θέλεις να πεις
στη δεξίωση γάμου του παιδιού σου.
(Γέλια)
Το θυμάμαι σαν χθες.
Η θερμοκρασία μου ήταν
στους καυτούς 36,5 βαθμούς
καθώς κοίταξα μέσα στα μάτια
του πατέρα σου. (Γέλια)
Ω, ναι. Μετά από 22 χρόνια
θα πούμε αυτήν την ιστορία.
Αλλά φύγαμε με σιγουριά
γιατί συλλέγαμε δεδομένα.
Τώρα, πώς μοιάζουν αυτά τα δεδομένα;
Εδώ έχουμε ένα τυπικό γράφημα
της θερμοκρασίας σώματος
μιας γυναίκας όταν ξυπνάει
κατά τη διάρκεια ενός κύκλου.
Άρα από την αρχή του έμμηνου κύκλου
ως το ξεκίνημα του επόμενου.
Θα δείτε ότι η θερμοκρασία
δεν είναι τυχαία.
Ξεκάθαρα υπάρχει ένα χαμηλό μοτίβο
στην αρχή του κύκλου της
και μετά βλέπετε ένα άλμα
και έπειτα υψηλότερα επίπεδα θερμοκρασιών
στο τέλος του κύκλου της.
Οπότε τι συμβαίνει εδώ;
Τι σας λένε τα δεδομένα;
Λοιπόν, κυρίες μου,
στην αρχή του κύκλου μας,
η οιστρογόνος ορμόνη είναι κυρίαρχη
και αυτό το οιστρογόνο
προκαλεί καταστολή
της θερμοκρασίας του σώματός σας.
Και στην ωορρηξία,
το σώμα σας απελευθερώνει ένα ωάριο
και η προγεστερόνη αναλαμβάνει.
Έτσι το σώμα σας θερμαίνεται προσμένοντας
να φιλοξενήσει το γονιμοποιημένο ωάριο.
Γιατί αυτό το άλμα στη θερμοκρασία;
Σκεφτείτε ένα πουλί
που κάθεται στα αυγά του.
Γιατί το κάνει;
Θέλει να τα κρατήσει ζεστά,
και να τα προστατεύσει.
Κυρίες, ακριβώς αυτό
κάνουν τα σώματά μας κάθε μήνα,
θερμαίνονται προσμένοντας
να κρατήσουν ζεστή μια νέα ζωή.
Κι αν δεν συμβεί τίποτα,
αν δεν είστε έγκυος,
τότε το οιστρογόνο αναλαμβάνει πάλι
και ο κύκλος ξαναρχίζει.
Αλλά αν μείνετε έγκυος, μερικές φορές
βλέπετε άλλη μια μεταβολή
στη θερμοκρασία σας,
και παραμένει ανεβασμένη
και για τους εννέα μήνες.
Γι' αυτό βλέπετε τις εγκύους γυναίκες
να ιδρώνουν και να ζεσταίνονται,
γιατί η θερμοκρασία τους είναι υψηλή.
Αυτό είναι ένα γράφημα που είχαμε
περίπου τρία με τέσσερα χρόνια πριν.
Ήμασταν κατενθουσιασμένοι
γι' αυτό το γράφημα.
Θα δείτε τα χαμηλά επίπεδα θερμοκρασίας
και μετά μια μεταβολή και για πέντε μέρες,
τόσο περίπου παίρνει
στο ωάριο να ταξιδέψει
στη σάλπιγγα και να εμφυτευθεί,
και μετά βλέπετε ότι οι θερμοκρασίες
αρχίζουν να ανεβαίνουν λίγο.
Στην πραγματικότητα, είχαμε
μια δεύτερη μεταβολή στη θερμοκρασία,
που επιβεβαίωθηκε με ένα τεστ εγκυμοσύνης
ότι περιμέναμε το πρώτο μας παιδί,
πολύ συναρπαστικό.
Ώσπου δύο μέρες μετά
είδα κάποιες κηλίδες και μετά
παρατήρησα έντονη ροή αίματος
και στην πραγματικότητα
είχαμε μια πρόωρη αποβολή.
Αν δεν έπαιρνα τη θερμοκρασία μου,
θα θεωρούσα απλώς ότι είχα
καθυστέρηση περιόδου εκείνο τον μήνα,
όμως είχαμε δεδομένα που έδειχναν
ότι είχαμε αποβάλει αυτό το μωρό,
και παρόλο που αυτά
τα δεδομένα αποκάλυπταν
ένα πολύ ατυχές γεγονός στις ζωές μας,
ήταν πληροφορίες που μπορούσαμε
να πάμε στον γιατρό μας.
Άρα αν υπήρχε θέμα γονιμότητας
ή κάποιο πρόβλημα,
είχα δεδομένα να δείξω:
Κοίτα, έμεινα έγκυος,
η θερμοκρασία μας άλλαξε,
αλλά κάπως χάσαμε το παιδί.
Τι μπορούμε να κάνουμε
για να αποτρέψουμε αυτό το πρόβλημα;
Και δεν σχετίζεται μόνο
με τις θερμοκρασίες
ή μόνο με τη γονιμότητα·
μπορούμε να αξιοποιήσουμε δεδομένα
του σώματός μας που λένε πολλά πράγματα.
Για παράδειγμα, ξέρατε ότι μετρώντας
τη θερμοκρασία σας μαθαίνετε πολλά
για την κατάσταση του θυρεοειδούς σας;
Ο θυρεοειδής σας λειτουργεί
σαν τον θερμοστάτη του σπιτιού σας.
Υπάρχει μια βέλτιστη θερμοκρασία
που θέλετε στο σπίτι σας·
ρυθμίζετε τον θερμοστάτη σας.
Όταν έχει πολύ κρύο στο σπίτι
ο θερμοστάτης επεμβαίνει
και λέει, «Χρειάζεται
να ζεστάνουμε τον χώρο».
Ή αν έχει πολλή ζέστη,
ο θερμοστάτης καταγράφει,
«Άναψε το κλιματιστικό. Δρόσισέ μας».
Έτσι ακριβώς λειτουργεί
ο θυρεοειδής σας στο σώμα σας.
Ο θυρεοειδής σας προσπαθεί να κρατήσει
μια βέλτιστη θερμοκρασία στο σώμα σας.
Αν έχει πολύ κρύο, ο θυρεοειδής λέει,
«Πρέπει να ζεσταθούμε».
Αν έχει πολύ ζέστη,
ο θυρεοειδής σας δροσίζει.
Αλλά τι συμβαίνει όταν
ο θυρεοειδής σας δε λειτουργεί σωστά;
Όταν δε λειτουργεί,
φαίνεται στις θερμοκρασίες
του σώματός σας,
τείνουν να είναι χαμηλότερες
απ' ό,τι συνήθως ή πολύ ακανόνιστες.
Συλλέγοντας αυτά τα δεδομένα
μπορείτε να ανακαλύψετε
πληροφορίες για το θυρεοειδή σας.
Αν είχατε πρόβλημα με τον θυρεοειδή
και πηγαίνατε στο γιατρό,
αυτός θα εξέταζε το ποσοστό
της ορμόνης διέγερσης
του θυρεοειδούς στο αίμα σας.
Ωραία. Αλλά το πρόβλημα
με αυτό το τεστ είναι
ότι δε σας λέει πόσο ενεργή
είναι η ορμόνη στο σώμα σας.
Άρα μπορεί να υπάρχει
πολλή απ' την ορμόνη,
αλλά μπορεί να μην ενεργεί για να ρυθμίσει
τη θερμοκρασία του σώματός σας.
Άρα απλώς παίρνοντας
τη θερμοκρασία σας κάθε μέρα,
λαμβάνετε πληροφορίες
για την κατάσταση του θυρεοειδούς σας.
Αν δε θέλετε να παίρνετε
τη θερμοκρασία σας κάθε μέρα;
Συνιστώ να το κάνετε,
αλλά υπάρχει πλήθος
άλλων πραγμάτων να πάρετε.
Μπορείτε να πάρετε την πίεση σας,
να ζυγιστείτε -
ναι, ποιος χαίρεται
να ζυγίζεται κάθε μέρα;
(Γέλια)
Νωρίς στον γάμο μας
ο Ντόναλντ είχε μπουκωμένη μύτη
και έπαιρνε σωρεία φαρμάκων
για να ανακουφίσει
την μπουκωμένη μύτη του, μάταια.
Εκείνη τη νύχτα έρχεται
και με ξυπνάει και μου λέει,
«Γλυκιά μου, δε μπορώ
να αναπνεύσω από τη μύτη μου».
Γυρνάω και κοιτάω και λέω,
«Μπορείς να αναπνεύσεις απ' το στόμα σου;»
(Γέλια)
Μου λέει, «Ναι, αλλά δεν μπορώ
να αναπνεύσω απ' τη μύτη!»
Και έτσι σαν κάθε καλή σύζυγο,
τον τρέχω στα επείγοντα
στις 2 η ώρα το πρωί.
Και όσο οδηγώ σκέφτομαι,
δεν μπορείς να μου πεθάνεις τώρα.
Μόλις παντρευτήκαμε,
ο κόσμος θα πει ότι σε σκότωσα!
(Γέλια)
Και έτσι, φτάνουμε στα επείγοντα,
και μας βλέπει η νοσηλεύτρια,
και δεν μπορεί να αναπνεύσει
απ' τη μύτη του,
έτσι μας φέρνει πίσω και ο γιατρός λέει,
«Ποιο είναι το πρόβλημα;» και λέει,
«Δεν μπορώ να αναπνεύσω απ' τη μύτη».
Λέει, «Δεν μπορείτε
να αναπνεύσετε απ' τη μύτη;»
Όχι, αλλά μπορεί να αναπνεύσει
απ' το στόμα. (Γέλια)
Κάνει ένα βήμα πίσω
και κοιτάει και τους δυο μας
και λέει, «Κύριε, νομίζω ξέρω το πρόβλημα.
Παθαίνετε καρδιακή προσβολή.
Θα δώσω εντολή για ηλεκτροκαρδιογράφημα
και αξονική τομογραφία αμέσως».
Και σκεφτόμαστε, όχι, όχι.
Δεν είναι καρδιακή προσβολή.
Μπορεί να αναπνεύσει, αλλά
απ' το στόμα. Όχι, όχι, όχι, όχι!
Έτσι αμφιταλαντευόμαστε
μ' αυτόν τον γιατρό
γιατί πιστεύουμε ότι αυτή είναι
η λανθασμένη διάγνωση,
και αυτός λέει, «Όχι αλήθεια,
όλα θα πάνε καλά, απλώς ηρεμήστε».
Και σκέφτομαι, πώς ηρεμείς; Αλλά δεν θεωρώ
ότι παθαίνει καρδιακή προσβολή.
Ευτυχώς για εμάς, αυτός ο γιατρός
ήταν στο τέλος της βάρδιάς του.
Έτσι μπαίνει ο νέος γιατρός,
μας βλέπει φανερά απελπισμένους,
μ' έναν σύζυγο που δεν μπορεί
να αναπνεύσει απ' τη μύτη του.
(Γέλια)
Και αρχίζει να μας κάνει ερωτήσεις.
Λέει, «Λοιπόν, εσείς οι δύο ασκείστε;»
Κάνουμε ποδήλατο, πηγαίνουμε
στο γυμναστήριο...
...περιστασιακά.
(Γέλια)
Κινούμαστε.
Λέει, «Τι κάνατε λίγο πριν έρθετε εδώ;»
Σκέφτομαι, κοιμόμουν, ειλικρινά.
Αλλά εντάξει, τι έκανε
ο Ντόναλντ λίγο πριν;
Έτσι ο Ντόναλντ αναλύει το πλήθος
των φαρμάκων που έπαιρνε.
Απαριθμεί, «Πήρα αυτό το αποσυμφορητικό
και μετά αυτό το ρινικό σπρέι»,
και τότε ξαφνικά κατάλαβε και λέει,
«Δεν πρέπει ποτέ να ανακατεύετε αυτό
το αποσυμφορητικό με αυτό το ρινικό σπρέι.
Φράσσει τη μύτη κάθε φορά.
Ορίστε, πάρτε αυτό αντ' αυτού.
Μας γράφει μια συνταγή.
Κοιταχτήκαμε, και κοίταξα τον γιατρό,
και είπα, «Γιατί φαίνεται πως εσείς
μπορέσατε να διαγνώσετε
την πάθησή του με ακρίβεια,
αλλά ο προηγούμενος γιατρός
ήθελε να δώσει εντολή
για ηλεκτροκαρδιογράφημα
και αξονική τομογραφία;»
Μας κοιτάει και λέει,
«Όταν ένας άντρας 158 κιλά στα επείγοντα
λέει ότι δεν μπορεί να αναπνεύσει,
θεωρείς ότι παθαίνει καρδιακή προσβολή
και κάνεις ερωτήσεις μετά».
Οι γιατροί των επειγόντων εκπαιδεύονται
να παίρνουν γρήγορες αποφάσεις,
αλλά όχι πάντα ακριβείς.
Αν είχαμε να του πούμε κάποιες πληροφορίες
σχετικά με την υγεία της καρδιάς μας,
ίσως να παίρναμε καλύτερη διάγνωση
την πρώτη φορά.
Θέλω να παρατηρήσετε το ακόλουθο διάγραμμα
μετρήσεων συστολικής πίεσης
απ' τον Οκτώβριο του 2010
ως τον Ιούλιο του 2012.
Θα δείτε ότι οι μετρήσεις αρχίζουν
στη ζώνη της προϋπέρτασης/υπέρτασης,
αλλά περίπου στο διάστημα ενάμισι έτους
μετακινήθηκαν στη φυσιολογική ζώνη.
Αυτός είναι περίπου ο καρδιακός ρυθμός
ενός υγιούς δεκαεξάχρονου.
Τι σας λένε αυτά τα δεδομένα;
Προφανώς είναι τα δεδομένα κάποιου
που έκανε δραστική μεταμόρφωση,
και ευτυχώς για μας, αυτό το άτομο
συμβαίνει να είναι εδώ σήμερα.
Αυτός ο τύπος των 158 κιλών
που μπήκε στα επείγοντα μαζί μου
είναι ένας ακόμη
πιο σέξι και υγιής τύπος 102 κιλά,
και αυτή είναι η αποτύπωση
της αρτηριακής του πίεσης.
Οπότε στο διάστημα αυτού του ενάμισι έτους
η διατροφή του Ντόναλντ άλλαξε
και το πρόγραμμα γυμναστικής μας άλλαξε,
και ο καρδιακός ρυθμός του ανταποκρίθηκε.
Η αρτηριακή του πίεση
ανταποκρίθηκε στην αλλαγή
που έκανε στο σώμα του.
Επομένως ποιο είναι το μήνυμα
με το οποίο θέλω να σας αφήσω σήμερα;
Παίρνοντας την ευθύνη των δεδομένων σας
όπως κάναμε εμείς,
απλώς παίρνοντας αυτές τις μετρήσεις
κάθε μέρα για τον εαυτό σας
γίνεστε ο ειδικός πάνω στο σώμα σας.
Γίνεστε η αυθεντία.
Δεν είναι δύσκολο να το κάνετε.
Δεν χρειάζεστε διδακτορικό στη στατιστική
για να είστε ειδικός του εαυτού σας.
Δεν χρειάζεστε πτυχίο ιατρικής
για να γίνετε ο ειδικός του σώματός σας.
Οι γιατροί είναι ειδικοί του πληθυσμού
αλλά εσείς είστε
οι ειδικοί του εαυτού σας.
Οπότε αν εσείς οι δύο ενωθείτε,
όταν δύο ειδικοί ενωθούν,
απο κοινού θα είστε σε θέση
να πάρετε μια καλύτερη απόφαση
από τον γιατρό σας μόνο.
Τώρα που κατανοείτε
τη δύναμη των πληροφοριών
που παίρνετε από τη συλλογή
προσωπικών δεδομένων,
θα ήθελα να σηκωθείτε όρθιοι
και να σηκώσετε το δεξί σας χέρι.
(Γέλια)
Ναι, σηκώστε το.
Σας προκαλώ να πάρετε
την ευθύνη των δεδομένων σας.
Και σήμερα σας απονέμω
το προπαρασκευαστικό πτυχίο του TEDx
στα Στοιχεία Στατιστικής,
με ειδίκευση στην εξαρτώμενη
από τον χρόνο ανάλυση δεδομένων
με όλα τα δικαιώματα και τα προνόμια
που υπάγονται σ' αυτό.
Και έτσι την επόμενη φορά
που θα είστε στο ιατρείο,
ως πρόσφατα μυημένοι στατιστικολόγοι,
ποια θα πρέπει να είναι
πάντα η απάντησή σας;
Κοινό: Δείξε μου τα δεδομένα!
Ταλίθια Γουίλιαμς: Δεν σας ακούω:
ΤΓ: Άλλη μια φορά!
Κοινό: Δείξε μου τα δεδομένα!
ΤΓ: Δείξε μου τα δεδομένα!
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)